---
title: 2023w16
date: 2023-04-23

others:
  - name: Paul-Antoine (1)
    url: https://hackmd.io/@pac/weeknote11
  - name: Paul-Antoine (2)
    url: https://hackmd.io/fpVFqliaTYeeNuq0o5R5YA
---

Ceci est un billet rétrospectif hebdomadaire.
Revenant de congé paternité, c'est surtout un échauffement et sera plutôt concis.

## rétrospecter

La semaine est passée plutôt rapidement et, sans grande surprise, les nuits ont été courtes.
J'ai pris plaisir à retrouver le travail et le sens que je lui donne : un effort quotidien pour faire avancer des choses qui me dépassent individuellement.

La fatigue des doubles/triples journées s'accumulent petit à petit.
Je pense que les effets se feront ressentir dans quelques semaines.
Par anticipation, on m'a filé un bon spot pour faire des siestes au bureau.

Par rapport au FOMO global, j'ai surtout le sentiment qu'il se passe beaucoup de choses, mais sans que grand changement.

Ma plus grosse peine est une petite colère par rapport à une arnaque sur internet.
J'ai appris que pour chaque forme d'arnaque, il y avait un guichet différent pour déposer une plainte ou faire un simple signalement.
Bref, pour un "faux vendeur" sur les sites d'annonce, c'est [Thésée](https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F47157/0_0_0_1_1?idFicheParent=N31138#0_0_0_1_1) qu'il faut aller voir.

## photographier

Maintenant que j'ai pris l'habitude de faire quelques clichés tous les jours, je participe au tag [#pixelfed365](https://pix.diaspodon.fr/i/web/hashtag/pixelfed365).
Depuis jeudi, je me restreins à ne faire que du noir et blanc.
C'est intéressant.
Cela enlève les jeux de couleur qui, dans la contrainte, sont perçus comme une distraction.
Je me concentre surtout sur la composition, le récit, les formes et les jeux de lumière.

J'aime particulièrement cette petite série au détour d'une visite à la librairie sur le temps de pause déjeuner.

<iframe title="Pixelfed Post Embed" src="https://pix.diaspodon.fr/p/tk/555130159136254056/embed?caption=false&likes=false&layout=compact" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="770" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pix.diaspodon.fr/embed.js"></script>


## lire des livres

Je n'ai pas les chiffres, mais j'ai l'impression que la fatigue influe beaucoup sur ma qualité de lecture.
Je lis vite, mais en laissant beaucoup de choses de côté.
Je lis aussi surtout des choses faciles.

J'ai commencé *Shaping Technology/Building Society* mais seulement une trentaine de pages.
C'est un classique des STS et à raison.
Je vais peut-être faire un speed run pour y revenir plus tard.

J'ai fini *The Last Graduate* qui a été aussi bon, pour moi, que *The Deadly Education*.
J'ai épluché les critiques sur la série et je vais en faire abstraction.
Le meilleur résumé que j'ai lu : Murderbot, mais avec des magiciens.
J'avais adoré la série Murderbot.
Dans *The Last Graduate*, j'ai, entre autres, bien apprécié la construction des rapports de force autour des questions de langage.

J'ai aussi lu *L'usage de la photo* d'Annie Ernaux et Marc Marie.
C'est un livre qui est moins sur la photographie que sur les souvenirs de leur relation et du réseau de sens dont ils tirent la pelote.
La photographie, dans ce travail, est une évocation et un moyen pour l'écriture.
C'est intéressant méthodologiquement.


## lire le web

Habituellement, je lis un ou deux articles web dans le métro sur le chemin du boulot.
Depuis le congé, je n'ai plus de smartphone ce qui fait que je n'ai plus l'occasion d’hacker mon usine à distraction avec quelque chose qui me paraissait vaguement plus utile.
Je lis aussi pendant les temps morts et la reprise m'en a laissé peu.

Les quelques articles que j'ai annotés n'ont pas trop de cohérence entre eux, mais je laisse cela là quand même pour la postérité.

- [This Is How to Overcome Burnout: 6 Secrets From Research][article:0] (Eric Barker)
- [Pluralistic: Naomi Novik's Scholomance Trilogy][article:1] (Cory Doctorow)
- [Aux Etats-Unis, La Fed a Beau Prévoir Une Récession Pour La Fin De L’année, La Hausse Des Taux Reste À L’ordre Du Jour][article:2] (Arnaud Leparmentier)
- [Gaël Giraud, Les Zones D’ombres D’un Économiste Qui Prenait La Lumière][article:3] (Youness Bousenna)

[article:0]: https://bakadesuyo.com/2023/04/burnout/
[article:1]: https://pluralistic.net/2023/03/29/hobbeswarts/
[article:2]: https://www.lemonde.fr/economie/article/2023/04/13/la-fed-a-beau-prevoir-une-recession-pour-la-fin-de-l-annee-la-hausse-des-taux-reste-a-l-ordre-du-jour_6169277_3234.html
[article:3]: https://www.lemonde.fr/idees/article/2023/03/24/gael-giraud-les-zones-d-ombres-d-un-economiste-qui-prenait-la-lumiere_6166793_3232.html


## regarder des séries

J'ai vu le dernier épisode de *The Mandalorian* `s03e08`.
Je suis plutôt satisfait de l'attention que j'y ai consacrée et content que cette saison en dent de scie se termine ainsi.
Pas de *plotwist*, de *cliffhanger* pour le sport ou de retournement de situation pour le plaisir du drama.
C'est surtout du contenu *feel good* en ce qui me concerne.
J'ai entendu quelque part que la tension entre les factions protagonistes étaient une représentation des catégories de fan de cet univers.

J'ai vu les trois derniers épisodes de *Gundam: The Witch From Mercury*.
