---
title: 2023w19
date: 2023-05-14

others:
  - name: Thomas
    url: https://d%C3%A9tour.studio/weeknotes/175
---

## rétrospecter

C'était une semaine de 4 jours de travail assez intense.
Le week-end n'a pas été de tout repos non plus.
Je me permets une note aussi expéditive que ma tête est pleine.
Le manque de temps.

En fin de semaine, j'ai dépanné des collègues sur des histoires de données et de chiffres.
C'était plaisant, mais cela a un peu fait déraper mon effort de concentration sur une autre tâche.
Cela m'a donné envie d'en profiter pour rajouter quelques pages à ce sujet sur [data.11.dim](https://data.11d.im).
L'exploration des données m'a également pas mal travaillé le week-end.
[L'article][1] a été publié et je ne cache pas une certaine fierté.

Le temps que je peux consacrer à la photographie maigrit à vue d'œil également.
Je le sens surtout le matin quand je ne marche plus d'un pas très tranquille, mais où je me hâte et déjà l'esprit au bureau.
J'ai par contre en brouillon quelques textes que j'ai envie de partager pour la partie blog de ce site.

Ma peine de la semaine, c'est matplotlib qui est toujours aussi puissante pour faire des graphiques, mais dont la syntaxe me parait parfois absurde et parfois évidente.


[1]: https://www.mediapart.fr/journal/politique/130523/nupes-l-assemblee-les-chiffres-prouvent-que-le-groupe-vit-plutot-bien/

## photographier


<iframe title="Pixelfed Post Embed" src="https://pix.diaspodon.fr/p/tk/561631211444175967/embed?caption=false&likes=false&layout=compact" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="770" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pix.diaspodon.fr/embed.js"></script>

J'aime bien cette photo, les nuages, les deux pigeons, la caméra de surveillance.
Une capsule en image de notre époque.

## lire des livres

J'ai lu *Rusty Brown* de Chris Ware.
Cela fait un moment que je tournais autour et je suis tombé par hasard sur la version anglophone dans une boutique dans laquelle j'étais entré à la recherche d'une figurine perdue pour mon fils.
C'est une bande dessinée chouette sur la forme, mais je n'étais pas forcément dans la bonne humeur pour la mélancolie de l'auteur.
J'ai *Building stories* qui traine quelque part et que je suis bien tenté d'explorer tout de même dans la foulée.

J'ai commencé *Kindred* d'Octavia Butler.
Le traitement d'une histoire de *timeline* et l'écriture sont déjà au rendez-vous de mon attente.

## jouer

Le dernier Zelda me fait de l'œil, mais je reste déçu par le manque d'audace quant au protagoniste.
Les premières vidéos de teasing du jeu laissaient penser que Zelda aurait pu être le personnage principal.
Cela aurait été rafraichissant sans vraiment changer les mérites ludiques du jeu.
Ce n'est pas comme si dormir et avancer minimalement sur mes projets perso étaient en conflit.
