---
title: 2023w14-15
date: 2023-04-16
---

Ceci est normalement une note hebdomadaire, mais pour cause de raison de congé paternité, je suis passé à un rythme bihebdo.
C'est l'occasion pour moi de regarder en arrière et de raconter ma progression dans ce voyage sans destination qu'est le quotidien.
Exercice autant introspectif que nombriliste donc, mais j'y prends du plaisir et c'est un moment de partage dont j'apprécie le travail.

C'est une plus courte qu'habituellement.

## rétrospecter

Ces deux dernières semaines sont passées à une vitesse assez folle.
Pour commencer, je me suis soudainement complètement déconnecté de mes flux d'information.
Mastodon, RSS, les mails et compagnie, au maximum 1 fois ou 2 par jour.

Pour commencer, j'avais repris l'idée d'utiliser la photographie pour documenter mon quotidien.
Cela me "force" à regarder autour de moi, à prendre mon temps, à patienter et chercher un point de vue.
Puis le soir, j'essaie de trouver au moins un cliché à mettre sur [pixelfed](https://pix.diaspodon.fr/tk) et y mettre quelques mots.
Le but étant de sortir de l'image partagée puis oubliée.
L'effet immédiat est que cela me donne envie de sortir pour chercher les détails dans le quartier, dans le ciel et parfois, c'est à la maison que je trouve quelque chose à voir.

À ma surprise, cela fait un bon complément aux pratiques d'écriture, car je me suis retrouvé à écrire plus qu'habituellement.
Je ne sais pas trop si c'est simplement une question de disponibilité mentale ou de connexion avec les journées.

Bref, c'est un état que j'apprécie et je ne pense pas pouvoir cultiver à ma reprise du boulot la semaine prochaine mis à part à des moments marginaux.

En parlant de cela, j'ai simplement lâché prise et j'ai quand même hâte de m'y remettre.
Le monde a continué à tourner de la manière habituelle, pas très rond, et je n'ai pas l'impression de rater grand-chose.

J'ai surtout l'impression de travailler pour pousser les choses dans une direction plus heureuse pour les prochaines générations.
En tous cas c'est l'énergie que j'y mets et comme cela que je le vis.

Ma crainte est de ne pas pouvoir tout faire en même temps.
*I know*.
Cela vient petit à petit.


## lire des livres

Je pensais me contenter de *Record of a Spaceborn Few* et *The Galaxy, and the Ground Within*.
Ces deux livres de Becky Chambers étaient fabuleux chacun à leur manière.
J'ai pris soin de ne pas lire pendant quelques jours et son univers a habité mes pensées.

Puis je ne sais pas trop pourquoi, je me suis lancé dans *A Deadly Education* de Naomi Novik.
J'ai attendu d'aller à Shakespeare and Company pour trouver la version papier, choux blancs.
J'ai finalement téléchargé une version numérique que j'ai dévorée en 4 jours.
C'est de la littérature *young adults* mais y quelques trucs séduisants dans l'écriture et la construction de l'univers.

Je n'ai rien lu de non-fiction pendant ces deux semaines, mais les différents vagabondages en ville fond que j'ai une petite douzaine d'ouvrages qui m'attendent dans un coin.


## se distraire avec des séries

J'ai continué à regarder *The Mandalorian* (`s03e06-07`) au fil de l'eau.
Cela va en s'améliorant, mais j'espère que le dernier évident sera moins évident que prévu et que la saison ne se terminera pas sur un statuquo avec les post-fascistes de l'espace.
Je n’ai pas envie de cela et je pense que cela jouera beaucoup sur mon attente d'une suite.

J'ai également regardé les deux premiers épisodes de *Beef*.
C'est sympathique, mais j'ai senti plein pot que c'était du temps qu'on ne me rendrait pas et que j'aurai pu consacrer à faire autre chose.

J'ai aussi regardé le premier et le dernier épisode la saison 2 de *Shadow and Bones*.
Perte de temps absolue.
J'avais relativement oublié jusqu'à l'écriture de ce billet.


## lire le web

Rien lu, y compris les blogs et les weeknotes des uns et des autres.
J'espère que tout le monde va bien.
