---
date: '2023-12-19T08:08:00Z'
source: https://write.apreslanu.it/weeknotes/2023w50
title: 2023w50
---

Un compte-rendu de la semaine 50, celle du 11 décembre au 17 décembre. C'est pour moi-même et donner des nouvelles. J'aime bien ce format et j'essaie de rester vigilant à ce que cela ne devienne pas trop de l'entrepreneuriat du soi.

<!--more-->

## ce qui s'est passé

- Au travail, j'ai continué à appliquer une méthodologie analytique de travail des données.
- La bronchite était le petit coup de pied au derrière qui m'a incité à aller me faire vacciner contre les virus d'hiver.
- J'ai reçu une tablette android e-ink. Mon intention est de travailler une forme de minimalisme numérique en ayant des outils qui me permettent de faire ce que je veux plutôt que de choisir dans la multitude de choses que l'appareil me permet de faire. J'ai déjà passé un peu de temps à la configurer, mais ma qualité de lecture et de concentration a immédiatement fait un bon.
- Cela m'a pris moins d'une heure montre en main de récupérer l'ensemble de ma bibliothèque Kindle (120 ouvrages) et d'effectuer un petit tour de crochetage numérique pour tout avoir dans un format sans verrou.
- Meta a annoncé l'intention de fédérer Threads avec le fédivers.


## des joies

- C'est sans doute ce qui m'a le plus occupé mentalement et temporellement mes soirées, j'ai commencé à organiser ma bibliothèque de livre électronique avec [calibre]. Le logiciel a du charme et est atypique, comme on dit dans l'immobilier, mais il fait très bien son travail. Revenir et me souvenir de ce que j'ai lu et quand avec l'aide de mes listes Goodreads est un vrai plaisir. Télécharger en version numérique des livres physiques puis les feuilleter à l'écran. Tout cela donne l'impression de ranger mes bibliothèques et de m'occuper d'objets qui me nourrissent.
- Grâce à la tablette, j'ai aussi lu quelques articles scientifiques. C'est une habitude que j'essaie de prendre, mais qui vient et qui va. J'ai, en ce moment, l'impression que mon réseau de connaissances qui commence à faire sens. Au passage, j'ai pris le temps de me plonger dans [zotfile]. Il a fallu quelques essais et quelques erreurs, mais j'ai une routine assez fluide entre mes différents appareils.
- J'essaie de faire un travail sur moi-même pour identifier un moi futur désirable. J'ai une idée qui commence à être précise à ce sujet. Agir avec cela en tête est agréable et donne une certaine présence de force de conviction. C'est mystique dit comme cela, on pourrait dire que je me projette bien dans les quelques mois/années à venir.
- J'ai eu l'occasion d'avoir une longue conversation passionnante à propos d'anti-racisme et entre personnes racisées. Cela a réveillé toutes les petites choses du quotidien que j'ai décidé d'ignorer progressivement. Je me sens moins seul, je sais que c'est le normal qui contient des comportements toxiques et que cela ne va pas.
- Je recommence à me réveiller avant tout le monde pour faire des choses qui me nourrissent : lire, écrire, correspondre. Ce n’est pas encore systématique, mais ça revient petit à petit.

[calibre]: https://calibre-ebook.com/
[zotfile]: http://zotfile.com/

## des peines

- J'avais la voix encore très enrouée alors que j'en avais besoin.
- J'ai l'impression d'être à contre-courant de la hype autour de l'intelligence artificielle d'être dans la position du rabat-joie de service. Un mélange aussi avec le syndrome de l'imposteur. J'en suis certainement un dans une certaine mesure, mais tout autant que 99.9% du bruit autour du sujet.
- Je suis parfois démuni face à la fatigue d'avant les vacances. Surtout du côté des enfants qui ont tendance à entrer en fission nucléaire à partir de 18:30. Il faut chercher les mots et le calme. C'est épuisant à un moment où l'énergie est parfois rare.
- Je n'ai pas écrit autant que je voulais ou pensais pouvoir le faire. Notamment, je n'ai pas beaucoup avancé sur https://jop2024.lol. Il y a beaucoup de pistes à creuser et c'est un travail de fourmi assez solitaire pour l'instant. J'aimerais bien fédérer un effort collectif, mais cela a aussi un coût.


## lu, vu, joué

- 📖 continué à lire Paladin's Faith de T. Kingfisher
- 📖 fini *A Prehistory of the Cloud* de Tung-Hui Hu.
  - C'est du Stiegler en digeste. Je recommande.
  - J'hésite sur ma lecture suivante. Je tends actuellement vers *Power and Progress* de Daron Acemoglu. C'est un auteur prolifique et j'ai quelques articles académiques qu'il a co-écrit à lire. C'est un tunnel de lecture. Un bon ?
- 📖 commencé [An Introduction to Statistical Learning].
  - Autant une remise en jambe que pour le recommander en connaissance de cause.
- 📺 regardé Blue Eye Samurai `s01e02`.
  - Je regarde quand je n’ai rien d'autre à faire pendant les pauses méridiennes en télétravail. Les épisodes sont trop longs pour être vus en une fois. J'aime bien l'ambiguïté des personnages.
- 🕹️ joué à 2 niveaux de Marios Bros Wonder avec Loup.
  - On fait les niveaux 2-3 fois et on commente en rigolant. Ça me va bien comme mode de jeu.
- 🎧 [Ep. 276 —  Lazy or Disorganized?][podcast:0] (Deep Questions with Cal Newport)
  - J'avais bien apprécié la lecture de Deep Work et si le style entrepreneurial de soi fait parfois sourire, il y a aussi de bonnes choses à méditer. Les épisodes sont parfois trop long mais celui-ci m'a eu avec son titre. Écouté en `x2`
- 🎧 [561- Long Strange Tape][podcast:1] (99% Invisible)
  - Un super épisode sur la cassette et les bootlegs de la communauté des fans des Grateful Deads, les Deadheads.
- 🎧 [How Chinese Tech Giant Alibaba Lost Its Mojo][podcast:2] (WSJ Tech News Briefing)
- 🎧 [Weaponizing Uncertainty][podcast:3] (Unexplainable)
  - Mon écoute de la semaine. Cet épisode revient sur l'instrumentalisation du principe d'incertitude de la communauté scientifique par l'industrie pétrolière pour dominer l'arène médiatique et l'opinion. Effrayant, documenté et instructif.
- 🎧 [AI Is Already in Healthcare. Regulators Want More Transparency][podcast:4] (WSJ Tech News Briefing)
  - Très énervant et plein d'approximation.

[podcast:0]: https://share.snipd.com/episode/36ec7401-5b26-4c43-84ba-cb1e44ecfd9b
[podcast:1]: https://share.snipd.com/episode/40b0aa4e-716c-4aa2-82a6-eda39cbb2225
[podcast:2]: https://share.snipd.com/episode/2e014974-cc53-4a0e-b207-f8e9364bc374
[podcast:3]: https://share.snipd.com/episode/2c004df1-341a-4873-b793-298cdcf8cbca
[podcast:4]: https://share.snipd.com/episode/5755ba40-e93c-4ae6-961b-0287ba84de98

[An Introduction to Statistical Learning]: https://www.statlearning.com/

## bookmarks

### économie numérique

- [l'Ex-Ministre Cédric 0 Pourrait Empocher 23 Millions d'Euros Après Avoir Investi 176 Euros Dans Mistral AI][article:0] • capital.fr · Sébastien Pommier
- [How Twitter Broke the News][article:1] • theverge.com · Nilay Patel
- [Levée De Fonds De Mistral AI : « L’intelligence Artificielle Nous Projette Dans Un Emballement Temporel »][article:2] • lemonde.fr · Philippe Escande

### divers

- [Chartbook 251: In the Beginning Was Napoleon][article:3] • adamtooze.substack.com · Adam Tooze

[article:0]: https://www.capital.fr/economie-politique/mistral-ai-la-bonne-affaire-du-conseiller-fondateur-cedric-o-1488506
[article:1]: https://www.theverge.com/c/features/23993135/twitter-breaking-news-history
[article:2]: https://www.lemonde.fr/economie/article/2023/12/11/levee-de-fonds-de-mistral-ai-l-intelligence-artificielle-nous-projette-dans-un-emballement-temporel_6205157_3234.html
[article:3]: https://adamtooze.substack.com/p/chartbook-251-in-the-beginning-was

## chez les autres

- [weeknote-24](https://write.apreslanu.it/pac/weeknote-24) par @pac@mastodon.social