---
date: '2024-02-22T22:56:21Z'
title: 2024w07
url: https://write.apreslanu.its/weeknotes/posts
---

Une semaine mélangeant travail et congés. Je suis parti en vadrouille dans la foulée de ce qui fait que ce billet est à la fois succinct et décousu. Je reprendrai quelques fils ouverts la semaine suivante.

<!--more-->

## qu’est-ce qui s’est passé ?

- 3 jours de travail, puis 1 journée sans enfants qui a été écourtée pour commencer des vacances que j’attendais depuis quelques semaines.
- le nom de domaine [paris2024.lol](https://paris2024.lol) était disponible.
- terminé un carnet d’écriture quotidienne.
- j'ai enfin arrêté mon abonnement spotify famille et recommencé à me faire une bibliothèque musicale. [Soulseek] fonctionne encore très bien.
- j'ai speed runné [un diorama qui trainait depuis un an et demi].

[Soulseek]: https://en.wikipedia.org/wiki/Soulseek
[un diorama qui trainait depuis un an et demi]: https://social.apreslanu.it/@tk/111948983864240885

## des joies

- Au retour des grandes vacances, j’avais l’ambition de tenir un [gaming journal] sur les jeux vidéos et des sessions de jeu de rôle solo, mais je me suis rendu compte que je n’avais plus ou pas de pratique d’écriture quotidienne. Je me suis alors lancé dans le défi d’écrire au minimum 15 minutes et au maximum 1 page par jour dans un carnet de 192 pages. Un peu comme Forest Gump qui se met à courir là, c’était mon ressenti au début. J’ai tenu le rythme avec un écart pendant les vacances de Noël. J’ai encore quelques bons souvenirs de prendre le temps d’écrire ces pages en sortant du cinéma et de rentrer chez moi. Pendant assez longtemps, c’était de l’écriture automatique. Au bout d’un peu plus de 120 jours, les pages sont devenues plus structurées et j’avais quelques "prompts" en cas de manque d’inspiration ou de fatigue. Bref, il y a beaucoup de choses à dire de ce genre d’expérience. J’en tire un vrai plaisir et je pense que cela m’a aidé dans un tas de situations. Je continuerai dans un format plus réduit en nombre de pages pour également avoir plus d’espace pour une certaine passion pour la papeterie.

[gaming journal]: https://www.youtube.com/watch?v=3PIp11iY0pw


## des peines

- J’ai participé au [sondage wikipedia] qui s’est avéré être un magnifique dumpster fire. Je me suis même retrouvé pris à parti comme étant un "pantin". C’est assez absurde et j’ai comme l’impression que le bon sens a été évacué depuis un certain temps au sein des bavards de la communauté. Tout cela a entrainé la production d’un tas de brouillon d’articles dont je ne sais pas trop quoi faire, mais qui m’ont permis de ne pas me lancer tête baissée dans une perte de temps sur le web ; cela dit cela fera une bonne série de sujets froids. Heureusement, j’ai pu avoir également, par le passé, des interactions avec des personnes qui étaient à mille lieues de cette ambiance. Je me rends compte au passage que les deux années à un [projet de recherche] autour de l’encyclopédie sont difficilement réactivables alors que j’avais à l’époque une grande liberté de moyen et de temps. Je m’étais complètement perdu dans une forme de performativité à parler pour prétendre. Le revers de l’autonomie. Cela dit j’ai des lectures qui me reviennent et si jamais il le fallait, je ne repartirais pas complément de zéro dans la mesure où j’ai quand même accumulé une connaissance pratique des matériaux à disposition, les réseaux, les textes, les communautés, etc. Reste quand même l’amertume que construire un web progressiste est un long chemin loin d’avoir été entamé. Cela fait aussi quelques semaines que j’avais dans l’idée d’être plus soutenu dans mes contributions, mais cela a bien douché ma motivation et m’amène à regarder avec un peu plus de lucidité l’objet en question.

[projet de recherche]: http://wekeypedia.github.io/
[sondage wikipedia]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:Sondage/Mention_du_nom_de_naissance_pour_les_personnes_trans

## lu, vu, joué

- 📕 terminé *L’inquiétude* et *Le petit* dans Le cycle du midi des frères Strougatski
- 📖 commencé et bien avancé dans *Le scarabée dans la fourmilière* dans Le cycle du midi
- 📖 lu des bouts de *Power and Progress* de Daron Acemoğlu


## avant, avant

- [la semaine 7 en 2023](https://11d.im/semaines/2023w07/)