---
date: '2024-10-04T07:31:34Z'
title: security updates
url: https://write.apreslanu.its/offload/posts
---

Le CAT S22, il répond à mes attentes et me suffit. Il y a certes Android (11) dessus, mais il ressemble à un vieux téléphone, je m'en sers comme d'un vieux téléphone, les gens me demandent pourquoi j'ai un vieux téléphone. Je peux débloquer la version ordinateur de signal sans me compliquer la vie. Il est aussi pas cher, moins de 100 euros, et sa batterie tient facilement plusieurs jours. Il ne m'occupe pas vraiment l'esprit. Il m'arrive ainsi souvent de l'oublier à mon domicile. Cet objet me permet une certaine forme de minimalisme dans mes usages et mes possessions.

Cependant, je continue à trainer sur les forums concernant les *smartphones*. Un thème récurrent est l'absence de mise à jour de sécurité sur les vieux *smartphones*. Les vieux BlackBerry ont un certain charme et permettent une forme de simplicité par exemple. C'est donc avant tout une question de logiciel. C'est aussi une question de consumérisme et de capitalisme. Dans la grande marche en avant des produits et de leurs cycles de vie, l'abandon d'une gamme et la fin de sa maintenance font partie de la normalité.

Cette question de sécurité concerne certainement également les *dumbphones*, mais il y a certainement moins de données dessus à extraire. C'est même certainement plus facile d'espionner ou d’hacker les vieux modèles ou les nouveaux vieux modèles comme les derniers Nokia.

Je ne sais pas trop ainsi si les téléphones sont intelligents ou pas, une autre question récurrente sur les forums, mais notre monde me paraît en tout cas très stupide.