---
date: '2024-10-12T22:02:19.22087682Z'
source: https://write.apreslanu.it/offload/coop-medias
title: Coop Médias
---

https://www.coop-medias.org/

Une initiative réjouissante de coopérative *pour* les médias indépendants portée par des acteur·rices provenant de la sphère coopérativiste d'autres secteurs. Non pas un média qui serait une coopérative mais une coopération entre médias. J'espère que cela l'occasion pour le secteur médiatique de sortir de son corporatisme.

J'y vois une opportunité pour rendre les médias indépendants plus résilients et dépasser la crise ambiante qui est à la fois politique qu'économique.

Une mutualisation des outils et des compétences périphériques par rapport au travail journalistique.

Par exemple :

- Mutualiser
  - les coûts et la maintenance d'instance mastodon ;
  - les outils d'écriture collaborative ;
  - les infrastructures d'envois de mail ;
  - les outils de mesure d'audience et de product analytics.
- Créer un espace de partage et d'échange autour des données et de leur réutilisation. Je pense par exemple au scraping de Twitter et l'archivage des données qui sont ainsi produites.
- Le Graal serait certainement d'avoir une réflexion sur les outils de publication numérique (autant sur le logiciel que sur le travail) et de sortir cette pièce maitresse des modes d'exploitation capitaliste :
  - la commercialisation des CMS des grandes entreprises de presse autant française qu'états-unienne
  - WordPress et Automattic qui sont actuellement dans une spirale vers le bas.