---
title: 2023w12-13
date: 2023-04-02

others:
  - name: Paul-Antoine
    url: https://hackmd.io/@pac/weeknotes9
  - name: Julie
    url: https://juliebrillet.fr/notes/2023_03_20_notes/
  - name: Steve
    url: https://visitmy.website/2023/03/20/the-assessment-report/
---

Normalement ceci est une note hebdomadaire, mais avec l'arrivée d'un enfant mon rythme de vie est différent ainsi que de ma façon de travailler sur moi-même.
J'avais préparé une note le week-end précédent, mais que j'ai abandonné en cours de route.
Je la reprends ici en couvrant les deux dernières semaines.
Je ferai de même pour les deux prochaines et en reprenant une cadence hebdomadaire après le congé paternité.

C'est donc assez décousu, mais encore une fois le travail de regard en arrière m'est appréciable.

## rétrospecter

Se réveiller en même temps que le grand.
Discuter un peu avec lui et l'aider à préparer sa journée.
L'amener à l'école.
S'occuper du petit nouveau pour que sa mère puisse se reposer.
Bouquiner quelque chose de léger si possible.
Préparer à manger.
Participer à la sieste collective ou travailler sur des sujets d'actualité.
Aller chercher le grand et jouer avec lui dehors avant de revenir.
Organiser les bains et le repas.
Se distraire.
C'est plutôt un bon programme qui me fait oublier l'obligation d'avoir un emploi rémunéré.

J'en ai également profité pour repasser sur un téléphone qui ne fait que téléphone.
Cela fait un bien fou de ne pas avoir internet dans la poche.
Il faut s'organiser avec plus d'intention et plus d'anticipation, mais j'ai également l'impression d'avoir plus de temps et d'espace mental.
Ce n'était pas le cas les premiers jours.

La montre connectée Apple, que l'on m'avait offerte, à ma demande, il y a deux ans,  devenant de fait inutilisable, j'ai ressorti une vieille casio avant d'aller remettre une pile dans une montre à aiguille.
Des fois, je me retrouve à les toucher pour scroller et aller chercher des notifications inexistantes.

La *FOMO* (*Fear of Missing Out*) n'est cependant jamais très loin et je me suis porté volontaire sur un projet d'analyse de données.
Je bosse sans regret sur le sujet et surtout j'ai l'impression de ne pas gâcher mon temps dans un hobby.

La fatigue m'amène à me distraire en passant trop de temps à regarder des vidéos.
C'est ce que je regrette le plus ces dernières semaines.
Par hasard d'algorithme, je suis dans une boucle de vidéos sur la photographie de rue.
Ce qui m'a bien motivé à remettre de l'ordre dans mon inventaire d'appareils que j'ai accumulé ces dernières années, mais surtout à remettre à capturer des images quotidiennement.
J'avais déjà cette intention depuis plusieurs mois.
C'est chose faite ; un mal pour un bien.

Après avoir procrastiné à ne pas (re)commencer un photoblog, je vais poser mes images sur [cette instance pixelfed](https://pix.diaspodon.fr/tk)

Je n'arrive plus à imprimer des photos depuis mon ordinateur sous linux.
Cela me ramène à des réflexions pas très construites sur les besoins technologiques, l'informatique et ce mal qu'on s'inflige collectivement sous couvert d'innovation et de progression.


## lire

Je lis moins et plus lentement qu'habituellement.
Essentiellement parce que je ne lis pas de bon matin, mais dans des interstices.

J'ai lu *The Long Way to a Small Angry Planet* et *A Closed and Common Orbit* de Becky Chambers.
J'ai commencé la suite *Record of a Spaceborn Few*, c'est doux, bienveillant sans être mielleux.
Je sais qu'après cela, il ne m'en restera qu'un de cette série, ce que je regrette déjà.
J'avoue ne pas me hâter non plus et essaie d'en faire la série de mon congé.
L'univers est vraiment ouvert.
C'est la première fois depuis longtemps que je me suis retrouvé à prendre des notes, faire des diagrammes pour me souvenir des différentes dynamiques et à me projeter en dehors des trames narratives.
C'est une série qui fait travailler mon imagination.

Après *Mapping Affinities*, j'ai eu envie de lire *Controversy Mapping: A Field Guide* de Tommaso Venturini et Anders Kristian Munk que j'avais sous la main.
C'est un bon tour d'horizon des STS.
Je vois bien les analogies possibles avec un travail d'enquête journalistique, mais j'ai l'intuition que le moment de décrochage souligne la différence entre entreprise d'information et de connaissance dans la manière de faire bouger le monde.
C'est un thème que j'aimerai développer à ma rentrée.


## lire le web et écouter des podcasts

Je n'ai pas beaucoup lu d'article ou fait de veille sur les grands sujets habituels.
L'actualité se déroule d'elle-même.
S'il y a plein de petits détails de la vie collective quotidienne qui défilent, je n'ai pas l'impression de rater des choses importantes et inhabituelles.
En tout cas à mettre mon attention de côté temporairement.
Je bookmarke dans readwise en attendant un autre moment.


## regarder des images

J'ai regardé  *The Mandalorian* `s03e04` et `s03e05`.
C'est toujours aussi superficiel.
Il y a aussi quelque chose assez désengageant à passer une heure à regarder une série sans voir de visages.
Je ne suis pas très convaincu par les rebondissements.
J'ai l'impression que c'est surtout du fan service.
