---
title: 2023w18
date: 2023-05-07

others:
  - name: Thomas
    url: https://détour.studio/weeknotes/174
  - name: Paul-Antoine
    url: https://hackmd.io/@pac/weeknotes14
---

Ceci est une note hebdomadaire où je raconte ce que j'essaie de faire au fil des semaines.
Essayer d'être lucide sur le temps qui passe, le travail qui marche ou qui ne marche pas toujours.
Sortir du performatif : raconter pour essayer d'être.


## rétrospecter

J'ai une échéance, une présentation, dans une dizaine de jours et le calme des vacances m'a permis de me concentrer dessus.
Je n'ai pas pu avant autant que je l'imaginais et le souhaitais.
Un mélange d'absence de maitrise de ma concentration et de semaine de 4 jours.
J'ai surtout pu avancer sur la construction d'un récit après avoir procrastiné sur des questions stats et méthodologiques la semaine précédente.
Celle qui viendra devrait me permettre d'avancer sur l'écriture.

J'ai également battu le pavé avec divers camarades pour le 1er Mai.
Je n'ai pas vu toutes les personnes auxquels je pensais, mais c'était une question d'opportunité.
Simplement marcher m'a tout permis d'en retrouver bon nombre sur tout le trajet.
J'ai l'impression que c'était un moment important, mais l'absence de suite m'a semblé fort peu stratégique.

Avec l'arrivée de l'`enfant_2`, j'ai complètement mis de côté ma discipline de lecture matinale avant que la vie collective ne démarre.
C'est un dispositif qui me permet d'avoir l'impression de commencer la journée par un accomplissement personnel, mais qui ne s'arrange pas vraiment d'avoir un rythme supplémentaire et chaotique d'un nouveau-né.
J'étais tout seul à la maison cette semaine et j'ai bien senti la *perte* de cette habitude sous la forme d'un manque de sommeil, de culpabilité puis de fatigue.
C'était assez pénible, mais je l'ai aussi pris comme des vacances sans repos et parcouru la ville faute de mieux.

J'ai pris beaucoup de joie à regarder chaque soir les fruits de mes promenades.
C'est une pratique qui n'est pas durable, pour des questions de présence, mais c'était quelque chose de bien et de passager tout de même.

## photographier

Je continue mon expérimentation sur la pratique photographique.
Il y a quelques semaines, j'ai fait l'acquisition d'un boîtier Fujifilm X-PRO1 d'occasion.
Le format se rapprochant de mon appareil à pellicule Nikon FM2 m'avait séduit.
Je suis en adoration complète de la physicalité de mon nouvel appareil.
Je cherche d'autant plus d'occasions de trouver de nouvelles choses à voir que d'appuyer sur le déclencheur et jouer avec les différentes molettes d'ajustement.
C'est une véritable joie que d'arriver à avoir une image en tête et de la manifester en trouvant les bons réglages en faisant des manipulations concrètes (et non en naviguant dans des menus).

<iframe title="Pixelfed Post Embed" src="https://pix.diaspodon.fr/p/tk/559830953952181751/embed?caption=false&likes=false&layout=compact" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="770" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pix.diaspodon.fr/embed.js"></script>


## lire des livres

J'ai lu [*Nettle & Bone*][b:1] de T. Kingfisher.
C'est une autrice dont l'écriture est solide et l'imagination débordante.
J'ai pris beaucoup de plaisir à lire cet ouvrage.
Habituellement l'enchainement d'idées non développé me frustre, mais ici c'est fait avec une certaine dextérité qui donne de la densité à son univers sans faire trop de description.
C'est aussi un ouvrage que j'ai ajouté à la liste [Books where people are nice to each other][b:2] ce qui est toujours une autre source de plaisir.

Sinon j'ai commencé *Rusty Brown* de Chris Ware et *Adieux au capitalisme* de Jérôme Baschet.

[b:1]: https://lire.boitam.eu/book/28146/s/nettle-bone
[b:2]: https://lire.boitam.eu/list/61/s/books-where-people-are-nice-to-each-other

## regarder

Je continue mon visionnage de *Gundam: Witch from Mercury*.
Le pitch de départ était une sorte de mélange entre Harry Potter et des robots géants, mais c'est plutôt une histoire de chevalerie avec des duels avec un mélange de grandes entreprises.
Il y a beaucoup de tropes, mais la série est plus subtile qu'il n'y parait et les rebondissements intéressants.
Ou alors, je suis bon public et je prends tant qu'il y a des robots géants.

Je suis allé voir *Dungeons & Dragons* au cinéma.
Ce n'était pas prévu au programme et à choisir, j'aurais bien aimé avoir une soirée de plus.
J'ai croisé deux connaissances qui m'en ont dit du bien et un ancien collègue était partant pour le voir.
Le film se laisse regarder et est plutôt plaisant.
Il y a un peu trop de clins d'œil, mais ce n'est pas non plus seulement un film pour les rôlistes.

Je suis également allé voir *Gardians of the Galaxy: Volume 3* au cinéma.
Ce genre de gros films est un petit plaisir coupable.
C'était plutôt moyen, mais pas nul non plus.
Il faudrait surtout que j'en profite pour voir des films moins ambitieux, mais avec plus de profondeur.

## lire le web

Je me suis seulement intéressé à cette petite histoire d'édition d'un article du Monde.
En soi, ce n'est pas vraiment intéressant : c'est surtout une question de chemin du travail de la production journalistique.
Les justifications et leurs critiques n'apportent pas grand-chose à moins de mettre cela dans le contexte d'un mouvement de fond.

- ["Le Monde", Les Mots Pour Ne Pas Le Dire][article:0] (arretsurimages.net)
- ["Le Monde" Retitre Un Article Sur "L'escalade Sécuritaire" Sous Macron][article:1] (arretsurimages.net)

[article:0]: https://www.arretsurimages.net/chroniques/le-matinaute/le-monde-les-mots-pour-ne-pas-le-dire
[article:1]: https://www.arretsurimages.net/articles/le-monde-retitre-un-article-sur-lescalade-securitaire-sous-macron
