---
title: 2023w22
date: 2023-06-04

others:
  - name: Thomas
    url: https://détour.studio/weeknotes/179/
---

## rétrospecter

C'était une nouvelle semaine de 4 jours.
J'apprécie les temps de calme, avoir des moments pour moi-même et mes proches mais cela a tendance à mettre en déroute mes tentatives d'avoir un rythme et une discipline.
Le travail, dans sa forme actuelle, a cela d'être total en terme de vie.
L'impression d'équilibre est au mieux une capacité à grignoter dans les marges.

Cela dit la semaine s'est bien passée.
Je regrette de ne pas m'être organiser pour sortir au cinéma quand j'aurai pu.

Bref, une semaine plaisante mais sans grand intérêt ni événement notable.
Le week-end était sur la même tonalité.


## lire des livres

J'ai ~~fini~~ dévoré *Du coin de l'oeil* de Nicolas Bouvier.
C'est un recueil de textes où il parle de photographie, les siennes et celles des autres.
Il est aussi question de son quotidien d'iconographe.
J'avais lu *L'usage du monde*, il y a bien longtemps et je suis bien tenté par une nouvelle relecture.
Ses commentaires m'ont également donné envie de parcourir de nouveaux chemins littéraires et photographiques.
Cet ouvrage m'a beaucoup donné à y réfléchir et je pense que j'y reviendrais.


J'ai commencé *Pensées à moi-même* de Marc Aurèle.
C'est de la philosophie assez classique mais j'ai l'impression de lire un youtubeur qui se prend au sérieux.
Peut-être même Manu Macron entrain de deviser à l'écart du monde.
Autant dire que cela gâche beaucoup le plaisir de lire.


## photographier

Je suis repassé au Ricoh GR III parce que j'en avais marre de me trimballer un sac et l'appareil en bandouillère.
Il faut que je m'organise pour faire quelques ballades et retrouver le Fuji XPro1 dont le côté tactile me travaille encore.

Je prends aussi moins de photographie en essayant de me concentrer sur ce que cela m'apporte au moment où je le fais plutôt que dans un enchaînement habituel.

<iframe title="Pixelfed Post Embed" src="https://pix.diaspodon.fr/p/tk/569990694407942675/embed?caption=false&likes=false&layout=compact" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="770" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pix.diaspodon.fr/embed.js"></script>


## jouer

Ma première campagne dans *Total War: Three Kingdoms* est bloquée à cause d'un départ médiocre et d'avoir sous-estimé l'intelligence artificielle.
Ma sauvegarde est juste avant une bataille où je suis en infériorité numérique et je ne suis pas encore assez bon pour la gagner.
J'ai la flemme de démarrer une nouvelle partie et d'y investir du temps.

J'ai fait quelques batailles dans *Total War: Warhammer* qui a une sélection de batailles en *stand alone* en dehors des campagnes.
Cela prends du temps et demande de s'y reprendre à plusieurs fois sans être complètement chronophage.
Je repense à chaque partie au temps imaginaire que je n'ai pas passé avec mes amis d'adolescence.
