---
title: 2023w17
date: 2023-05-01

others:
  - name: Eorn
    url: https://blog.goe.land/humeur/notes-hebdo/notes-hebdo-27/
  - name: Paul-Antoine
    url: https://hackmd.io/@pac/weeknote13
---

Ceci est une note hebdomadaire où je regarde le chemin parcouru la semaine précédente.
Habituellement publié le vendredi, je réfléchis encore au bon moment par rapport à mon rythme actuel.
Peut-être qu'il n'y a pas de bons jours en ce moment.


## rétrospecter

J'avais l'ambition d'écrire cette note dans le train qui m'emménerait dans un fugace week-end.
Au moment de partir, j'ai regardé mon ordinateur et j'ai préféré le laisser derrière moi.
48h sans ordinateur, smartphone, tablette.
Sans email ou réseaux sociaux donc.
Aucun regret, c'est à refaire.

J'avais pris l'habitude de publier cette note le vendredi en fin de journée, une sorte de geste pour cloture la semaine de travail.
Le faire le week-end est plus contraignant car il est moins commode de me retrouver assis avec un ordinateur et assez de temps.
De même, les impressions et ressentis de la semaine ont tendance à être déjà bien brumeux.

Cette semaine, j'ai également repris le travail de calcul et de données.
C'était plaisant de retrouver rapidement mes marques et de voir comment je pourrai épurer mes manières de faire précédentes tout en construisant par dessus.
Habituellement, j'ai l'impression de tout reprendre à zéro et de tout ré-apprendre.
Ce qui est au contraire assez frustrant.
J'ai maintenant l'impression d'arriver à mettre de côté la dimension informatique pour me concentrer sur l'analyse statistique et l'exploration de questions.

L'ouvrage qui a le plus contribué à cela est [Effective Pandas][1] que j'avais lu pendant un mois de congé avant de commencer mon emploi actuel.
Je recommande vivement.

Je peine à retrouver un rythme général satisfaisant mais c'est quelque chose qui demande du temps et... du travail.

[1]: https://store.metasnake.com/effective-pandas-book

## photographier

Je continue mes aventures quotidiennes en noir et blanc.
À la fin de la première semaine, j'étais ressorti avec mes réglages couleurs mais après le premier cliché, je suis repassé en noir et blanc.
Il y a des jolies couleurs partout et c'est trop facile de se laisser distraire en accumulant des nuanciers.

<iframe title="Pixelfed Post Embed" src="https://pix.diaspodon.fr/p/tk/558394952212859757/embed?caption=false&likes=false&layout=compact" class="pixelfed__embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="770" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script async defer src="https://pix.diaspodon.fr/embed.js"></script>


## lire des livres

J'ai continué dans ma lancée et j'ai fini la série *The Scholomance* avec *The Golden Enclaves* de Naomi Novik.
J'ai adoré cette suite de livres.
Il y a quelques imperfections mais la bienveillance générale dans l'adversité fait du bien à lire.
Le dernier roman est expéditif.
Il aurait certainement pu être l'occasion de deux ouvrages différents.
Mais en fait, cela illustre pour moi que "a plot is not a story" de Le Guin.
L'histoire est très bien comme cela.
J'ai aussi lu *The Ones Who Walk Away from Omelas*, une nouvelle très courte de Le Guin qui pose la même question que *The Golden Enclaves*.
Il n'y a pas de remerciements dans ce dernier ouvrage mais j'aurai aimé lire une phrase ou deux sur cet hommage.

J'ai également lu *Première personne du singulier* qui est un recueil d'autofiction de Haruki Murakami.
Cet auteur est pour moi symbolique de ma première année à l'université.
La liberté d'organiser mon temps, un emploi du temps plutôt clairesemé mais avec les habitudes du lycée : être pris par la main et me pointer à l'ouverture des portes.
Je me retrouvais souvent avec trop de temps dont je ne savais pas trop quoi faire, et avec lequel j'aurai du apprendre et étudier.
J'allais donc au cinéma ou dans les librairies qui étaient des nouveautés pour un banlieusard.
L'écriture de Murakami correspondait à ce flottement.
J'ai rediscuté récemment avec un ami à qui j'avais prété un ouvrage de cette auteur à la même époque mais qui n'a pu le lire que maintenant.
On a tous les conclu que cela avait tout de même pas très bien vieilli.
À mon avis, c'est comme Nick Hornby, une littérature d'époque et de génération qu'on peut garder en mémoire mais pas vraiment plus que cela.


## lire le web

Toujours pas vraiment repris mes lectures de l'actualité et des grands courants qui me paraissent toujours aussi absurdes.
Je sais pas trop ce qui nourrissait ma voracité.
Une intuition : un cycle fait de fatigue et de colère.


- [ChatGPT Could Cost Over $700,000 Per Day to Operate. Microsoft Is Reportedly Trying to Make It Cheaper.][article:0] (Aaron Mok)
- [Can ActivityPub Save the Internet?][article:1] (David Pierce)
- [Mayotte : Quatre Dates-Clés Pour Comprendre Les Tensions Migratoires Sur L’archipel][article:2] (Iris Derœux)

[article:0]: https://www.businessinsider.com/how-much-chatgpt-costs-openai-to-run-estimate-report-2023-4?r=US&IR=T
[article:1]: https://www.theverge.com/2023/4/20/23689570/activitypub-protocol-standard-social-network
[article:2]: https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2023/04/24/mayotte-quatre-dates-cles-pour-comprendre-les-tensions-migratoires-sur-l-archipel_6138836_4355771.html

