---
title: Après Babel
date: 2022-10-29
---

Salut !


Je vais parler de [Babel][1], un livre que j'ai fini il y a quelques 
semaines et que j'ai adoré. Le récit autour d'un empire britannique 
rétro-fictionnel et explore la conflictualité de l'époque victorienne : 
l'impérialisme, le colonialisme, le racisme, le patriarcat mais aussi la 
socio-linguistique.


Je ne vais pas en faire une recension et je voulais simplemenent 
partager quelques références pour poursuivre cette lecture dans le grand 
jeu du réel. Quelque part, j'ai trouvé cela rafraichissant de ne pas 
avoir une intrigue tournant autour de la notion de performatif d'Austin 
comme source de magie.


*Le dictionnaire des intraduisibles* de Barbara Cassin. Pas lu mais 
j'avais assisté à un cycle de séminaire. C'est principalement sur des 
nuances philosophiques mais il y a un côté tectonique des plaques 
conceptuels. Je pense que c'est en plein dans la thématique de *Babel*.


*La langue de la réplublique* de Pierre Encrevé est un cours texte qui 
donne à voir le rapport politique des langues régionales et la 
construction d'une identité nationale à travers la langue. Les jeux de 
pouvoir au sein du théatre des langues est également une question de 
stratification sociale. La question est également évoquée dans *Babel*. 
J'ai le souvenir qu'il y a de nombreux ouvrages introductifs  de 
socio-linguistique qui démarre sur les échanges entre français et 
l'anglais à travers l'interaction des différentes frontières sociales et 
géographiques. C'est la discipline vers laquelle se tourner si Babel 
vous a parlé. Mes références prennet la poussière mais la bibliographie 
de [Louis-Jean Calvet][2] me semble être un bon début.


Je ne sais plus dans quel séminaire, il en était question mais Babel m'a 
rappellé les discussions sur les effets de pouvoir dans le champs 
académique francophone autour des monopoles de traduction et de 
ré-appropriation.


Il y a quelques lectures à creuser autour de la notion de jeu de langage 
chez Wittgenstein. Ce n'est pas vraiment sur la traduction ou la 
traductibilité mais j'ai l'intuition que les mystères de Babel pourrait 
aussi être des questions de grammaire et non pas seulement d'étymologie.


Mon imagination m'amène également sur des territoires plus  
science-fictionnels sur l'appropriation des langues par les machines et 
l'entreprise de traduction universelle qui occupe tout un tas de 
ressources et de personnes.  Il est parfois plus facile de traduire 
systématiquement en anglais pour utiliser les algorithmes à la mode puis 
de retraduire ce qui laisse de nombreuses zones d'ombre et de traces 
subtiles d'activité machinique comme certaines manières de parler de 
google translate


Voilà toujours pas de SoundCloud ou de sélection de bons tweets comme 
sur Substack.


[1]: https://lire.boitam.eu/book/30326/s/babel-or-the-necessity-of-violence

[2]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Louis-Jean_Calvet

