---
title: quelques pensées désordonnées sur le déclin de twitter
date: 2022-11-02
---

En ce moment, c'est la débacle de twitter.


Ce qui suit est une réaction à chaud qui me semble nécessaire pour 
aboutir à une pensée plus articulée. Certainement pas d'une grande 
qualité mais réfléchir *in the open* est une condition nécessaire à la 
discussion.


Certaines personnes vont en profiter pour disparaître, d'autres chercher 
un substitut sur des systèmes comme mastodon. Il y a un tout un débat 
justifié sur le manque d'accessibilité de mastodon : le système de 
fédération n'est pas intuitif et le rapport serviciel sans cadre 
clientéliste a complètement été dénormalisé.


La plateformisation des interactions sociales allant de facebook à 
twitter a complètement explosé la valeur de l'artifice technique en 
opérant une substition maximale des réseaux sociaux et de la 
conversation publique par leur projection numérique. Ce sont des 
monopoles dont la normalisation a complètement évacué la complexité 
technique et simplifié la dimension sociale au sein de leur clotûre. On 
a oublié qu'avant cela il était possible d'avoir le choix des 
technologies, des formats et des conventions, que l'on pouvait par 
exemple avoir un weblog d'un nombre infini de manière (auto-hébergé, sur 
un serveur avec des potes, sur un petit service, fourni par un média 
comme Le Monde, etc) tout en restant en réseaux par la force du travail 
des standards et la magie des formulaires web en guise d'interface de 
commentaires.


Avec Google Mail, on a complètement oublié l'évidence de chercher une 
adresse, c'est à dire un point d'ancrage. Les adresses mail pro, 
universitaires, etc pour se démarquer ou profiter d'une certaine forme 
de capital. Le nom de domaine était alors un symbole distinctif. Est-ce 
que c'est plus compliqué de trouver une instance aujourd'hui que de se 
trouver une place sur un serveur mail auparavant ? Verra-t-on 
l'avènement d'un pseudo-service public comme l'a été `@laposte.net` ? Ce 
n'est pas évident aujourd'hui mais est-ce que cela a été auparavant ?


Il me semble que ce qui me semble le moins évident tout de suite, c'est 
la sortie collective d'une forme de féodalisme technologique. Il nous 
manque les mots, les manières de faire et sans doute les façons de 
penser et d'interagir car avec la disparition d'un site c'est aussi la 
dimension sociale qu'il faut reconstruire et ré-imaginer.

