---
title: refaire les liens
date: 2023-02-11
---

La semaine dernière, j'ai [migré mes abonnements `RSS` vers newsboat][0].
Je [partage le script ici][1] si cela permet de dépanner ou d'inspirer.
Ce matin, j'en profite pour utiliser ces abonnements comme [blogroll][2].

Malheureusement, ma version de newsboat n'exporte pas les tags dans l'`OPML`.
Cela m'empêche de catégoriser ou d'ordonner l'affichage de la liste.
Une solution de repli serait d'utiliser le stockage de travail `sqlite`.
Cela demanderait un effort alors que mon but était d'avoir une solution au plus simple.
Je pourrai m'y atteler une autre fois maintenant que la base est là.

Je perds aussi au passage les métadonnées [xfn][3] que je mettais à la main.
Les personnes dont le flux RSS est cassé n'apparaissent également plus.
La solution serait de maintenir une seconde liste à la main et de faire une bête concaténation.

J'aime bien garder en mémoire quelque part ces liens et en-dehors de mes boucles de visites quotidiennes.
Il y a toujours ce petit espoir que les sites ne soient qu'en veille et finissent par revenir.

Je ne suis pas non plus très assidu pour découvrir les blogs et sites des personnes que je suis sur les réseaux sociaux.

Une autre idée que j'ai en tête est de croiser les liens dans mes billets hebdomadaires avec la liste de mes abonnements `RSS`.

Je pense qu'on pourrait aussi relancer les [webrings à l'ancienne][4] avec un `json` en libre écriture quelque part.

[0]: /journal/20230205171510/
[1]: https://github.com/taniki/autopopote/blob/main/11d.im/newsboat_json.py
[2]: /notices/ecosysteme/
[3]: https://indieweb.org/XFN
[4]: https://github.com/XXIIVV/webring#join-the-webring