---
title: ajouter des commentaires et des statistiques dans quarto
date: 2022-10-18
---

Salut,

Aujourd'hui, je fais une ouverture d'article comme sur Substack même si 
on n'y est pas et que je n'ai pas l'intention d'y aller. Je ne sais pas 
trop pourquoi les auteurs là bas font cela. J'imagine que c'est une 
sorte ce truc qui vient avec l'interface comme le "what's on your mind?" 
du facebook de la grande époque.


En ce moment, je prépare un petit side pour publier quelques analyses 
personnelles sur l'économie de l'attention et des médias et je vais vous 
raconter comment ajouter des commentaires et des stats comme un gros 
feignant.


Pour cela, j'utilise [quarto][1] qui est le plus court chemin entre le 
code pour produire des statistiques, des graphiques et un site web en 
esquivant tout ce non-sens que sont les notebooks jupyter dans un dépôt 
git. En plus, quarto permet de faire du python comme de l'Observable JS 
et contient donc [Observable Plot][3] sans que je n'ai quoi que ce soit 
à faire.

[1]: https://quarto.org

[3]: https://observablehq.com/@observablehq/plot


## ajouter des commentaires


Pour ajouter des commentaires, rien de plus simple : [utterances et 
giscus][2] sont inclus et il n'y a qu'à ajouter 3 lignes au fichier de 
configuration `_quarto.yml`. Ce sont deux systèmes qui se basent sur les 
*issues* et les discussions github tout en nécessitant pas de serveur. 
C'est pratique parce que c'est simple techniquement et aussi parce que 
cela évite de se faire du soucis avec la modération et la gestion du spam.


[2]: https://quarto.org/docs/output-formats/html-basics.html#commenting


Par exemple :


```yaml

|comments: 
<https://quarto.org/docs/output-formats/html-basics.html#cb29-2>giscus:<https://quarto.org/docs/output-formats/html-basics.html#cb29-3>repo:quarto-dev/quarto-docs|

```


Quarto fournit aussi de quoi activer hypothesis mais je ne l'ai pas 
encore fait.


## ajouter des statistiques d'audience

Pour mon suivi d'audience, j'ai décidé d'utiliser [plausible][4] en 
*SasS*, qui a un credo respectueux en terme de *privacy* et privilégie 
une forme de minimalisme ou en tous cas de sobriété. Une alternative 
était [umami][5]. Inutile de dire qu'il était hors de question 
d'utiliser google analytics.


[4]: https://plausible.io

[5]: https://umami.is/


Faire du suivi d'audience peut paraître vaniteux ou excessif pour un 
petit site, surtout quand je passe déjà mes journées à regarder ce genre 
de chiffres. L'excercice est au contraire de prendre conscience du vide 
auquel on s'adresse en publiant en dehors d'une plateforme mais aussi de 
ne pas manquer l'éventuel écho que l'on pourrait trouver. Un peu comme 
parler tout seul et parler dans un talkie walkie sans savoir s'il y a 
quelqu'un d'autre à l'autre bout mais avec le petit frisson du 
bruissement d'une interférence qui pourrait être une présence.


Pour installer plausible dans quarto, rien de plus simple, il suffit 
d'inclure le bout de code fournit dans un fichier que l'on pourrait 
appeler `analytics.html` et de demander à quarto de l'inclure à la fin 
de la balise header de la façon suivante toujours dans le fichier 
`_quarto.yml` :


```

|format: 
<https://quarto.org/docs/output-formats/html-basics.html#cb31-2>html: 
<https://quarto.org/docs/output-formats/html-basics.html#cb31-3>include-in-header: 
<https://quarto.org/docs/output-formats/html-basics.html#cb31-4>-analytics.html 
``` À noter que cela fonctionne certainement pour tous les systèmes de 
suivi d'audience. Pour ceux qui veulent une balise à la fin du `<body>`, 
il suffira d'utiliser le paramètre `|||include-after-body|`. Cependant, j'utilise netlify pour héberger mes 
sites et il y une option pour incorporer le code sans avoir à l'inclure 
soit même dans les *templates*. C'est magique et pourrait problème bien 
que je ne vois pas trop comment cela pourrait me rendre captif. Voilà, 
je n'ai trop vu si les auteurs substack avaient une manière classique de 
finir une missive mais on arrive au bout et je n'ai pas de sélection de 
tweets et de lien à vous partager. |

