---
title: mesurer la droitisation de la société française
date: 2022-02-18
---

Je viens de lire dans deux articles qu’il n’y a pas vraiment de droitisation de la société française.

*Rémi Lefebvre : « de nombreux citoyens pensent à gauche tout en vivant à droite »* (Alternatives Économiques) : https://www.alternatives-economiques.fr/remi-lefebvre-de-nombreux-citoyens-pensent-a-gauche-vivant-a-dr/00102249

> Vous soulignez l’existence d’une forte conflictualité sociale aujourd’hui, avec les mouvements antiracistes, féministes ou pour le climat. Pourquoi cela ne profite-t-il pas aux forces de gauche ?
> 
> R.L. : Avant de vous répondre, je précise que je récuse totalement l’idée très convenue d’une droitisation de la société française. On confond la droitisation de l’agenda politique dans les médias, qui est réelle, historique et stupéfiante, avec la droitisation de l’opinion, qui elle ne me semble pas avérée. Globalement, quand on regarde les travaux des politistes ou les enquêtes récentes, on voit que sur les questions économiques ou culturelles (tolérance vis-à-vis de l’homosexualité, immigration), il n’y a pas de tendance à la droitisation, alors que l’attachement à la redistribution et le rejet des inégalités sont très présents dans l’opinion.


Dans la fabrique opaque des sondages (Luc Bronner, Le Monde) : https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/11/04/dans-la-fabrique-opaque-des-sondages_6100879_823448.html

> « Ce qui pose problème, c’est la montée en puissance d’un seul mode de passation, en l’occurrence via Internet », insiste le politologue Vincent Tiberj. Le chercheur ajoute : « Beaucoup de signes laissent à penser qu’il n’y a pas une droitisation aussi forte en France. C’est en tout cas problématique de vouloir le mesurer à partir d’un outil qui présente ce type de biais. »


Cela va contre mon intuition mais je suis consommateur d’informations en ligne, ce qui explique peut être l’amplification de mon impression. S’il n’y a pas vraiment de droitisation ou de changement, je pense par contre qu’il n’y a pas non plus d’équilibre à 50/50 gauche/droite mais un déséquilibre général vers le conservatisme, le traditionalisme et une forme de réaction qui s’oppose au progrès. Peut-être pour des raisons anthropologiques ou bien simplement par hasard des configurations. Si la société française est déjà à droite mais qu’elle ne droitise pas plus, cela ne change pas vraiment le fond du problème.

Cela mériterait d’aller voir comment cela se manifeste ou s’infirme dans les enquêtes sur les valeurs. Il y a par exemple la base de données [World Values Survey WVS](https://www.worldvaluessurvey.org/wvs.jsp). Je n’ai pas trouvé d’enquête ouverte exclusivement française qui ne soit pas produite par une entreprise privée. Pas vraiment chercher très fort non plus à vrai dire.