---
title: 2022Q3
date: 2022-10-02
---

On arrive bientôt à la fin du trimestre et j'aimerai en profiter pour 
faire un rattrapage des différents sujets qui m'occupent dans l'espoir 
de reprendre les différents fils dans des publications plus régulières.


## lectures

En début d’année, mon petit objectif personnel était de lire 12 livres, 
environ 1 livre par mois. Cela  me paraissait parce que le covid entre 
autre chose a fait que j’étais plus autour de 6 livres par an. *I got 
carried away* comme on dit. J’ai dépassé le cap des 80 ouvrages il y a 
quelques semaines. Je vais lever un peu le pied et lire plus calmement. 
Lire 48 livres en 2023 me parait être un bon équilibre.

Ce qui aide beaucoup, ce n’est pas forcément les vacances (~ 10 livres) 
mais de commencer par trouver 10 minutes par jour, puis 15, puis 30 puis 
1 heure et en ce moment 2-3 heures. C’est surtout une question de 
discipline : couper les distractions (la farandole d’app sur téléphone, 
les réseaux sociaux, les jeux vidéos, les séries), lire le matin (et se 
lever tôt pour le faire) plutôt que le soir. Le temps gagner ne se 
transforme pas directement en temps de lecture mais surtout en temps de 
repos pour être plus présent à mes poches et puis enfin lire.

Avec les vacances, j’ai mis de côté la prise de note dans un carnet ou 
Zotero mais je m’y suis mis récemment.


## écritures

Entre deux boulots, j'ai mis en pause la zettelkasten qui n'a pas 
ensuite vraiment repris. Par excès d'ambition, je suis parti en vacances 
avec une raspberry pi et tout ce qu'il fallait dessus mais j'ai bossé 
dessus seulement la première semaine avant de me laisser complètement 
aller à un mode de lecture sans interruption. Les drafts de blog 
s'accumulent également dans mes clients mail. J'écris par contre 
beaucoup plus au travail. Ceci expliquant peut-être cela.


## apprentissages

Dans la foulée de mes lectures sur la causalité, je me suis mis à 
l'économétrie. C'est appliquable à ma pratique de data anlayste entre 
les AB tests et autres analyses d'impact.


## homelab

J’ai acheté une CNC générique sur leboncoin. Je l’ai déballée et faite 
tourner à vide puis remis dans son carton sans y retoucher depuis. J’ai 
ensuite acheté une SBC kahdas vim4, à défaut d’une raspberry pi, pour 
faire un cluster Kubernetes et apprendre au passage. J’ai mis de côté 
tout cela face à la maigreur de la [doc 
khadas](https://docs.khadas.com/linux/vim4/#VIM4). Pour aller au bout, 
il faudrait que je me mette pour de bon à quelque chose comme ansible 
mais est-ce que j’ai vraiment envie de faire du devops ?


## claviers mécaniques

Dans un moment de fièvre COVID, je me suis attelé au soudage d'un 
[clavier plaid](https://github.com/hsgw/plaid). C'est un clavier au 
format ortholinéaire avec 4x12 touches. Un [clavier 
preonic](https://olkb.com/collections/preonic), acheté pendant le 
premier confinement, est devenu par la suite mon outil au travail. Assez 
rapidement, j'ai configuré le tout pour avoir la même ergonomie qu'avec 
un [typematrix](http://www.typematrix.com/2030/features.php), càd que 
certaines touches de commande sont au milieu du clavier. C'est un moyen 
d'avoir un split keyboard sans avoir à changer de matériel.

Les possibilités ouvertes par [qmk](https://qmk.fm/) sont vertigineuses 
et loin d'être anecdotiques. J'ai par exemple combiné la touche `espace` 
et `majuscule`. C'est devenu très pénible d'utiliser un clavier normal 
depuis. Il y a un sentiment de s'isolement et de privilège qui me 
travaille.

Récement, j'ai également décidé de passer du layout qwerty à un layout 
[colemak-dh](https://colemakmods.github.io/mod-dh/) dont le principe est 
de centraliser les touches les plus utilisées sur la rangée du milieu. 
C'est plus intuitif et déstabilisant car assez rapidement on a 
l'impression que les touches sont là où elles devraient être en 
utilisant les 10 doigts. C'est plus fluide même dans la période 
d'apprentissage.


## travail

Fin de ma période d’essai à Mediapart et j’y suis encore 🤭🍾. Cela se 
passe vraiment très bien. Je me recentre pas mal sur mon expertise en 
statistique et en sciences sociales. Il y a une part de logique dans ce 
cheminement. J’ai l’impression d’être sur une sorte de plateau de 
compétence à partir duquel je peux tranquillement et sans anxiété me 
perfectionner et me développer.

Je passe la majeure partie de mon temps à faire des stats/viz avec 
pandas et écrire des rapports par email, sur notion et prochainement, je 
l’espère avec [quarto](https://quarto.org/).

Je suis passé par une phase où je faisais par de l’interstitial 
journaling pour les moments de dérive de concentration ce qui a fini par 
se transformer en rédaction de weeknote interne. Si je n’ai pas 
l’intention de faire des weeknotes publiques, je pense extraire quelques 
morceaux pour partager le quotidien de la vie de data analyst, des 
réflexions sur les plateformes et l’information ainsi que les petites 
réussites de code.


## projets numériques

🙉


## photographie

Je trimballe mon petit Ricoh GR III partout avec moi mais je le dégaine 
très rarement. J’ai pris aucune photo pendant les vacances.

J’ai fait voler mon drone une trentaine de minutes sans en tirer grand 
chose de bien intéressant. C’était surtout histoire de jouer à Big 
Brother avec la famille. Je le ramènerai l’année prochaine avec l’idée 
de faire de la cartographie avec l’enfant.

[6 photos](https://six.photos) est complètement en jachère. C’est assez 
culpabilisant. Je suis pas vraiment de savoir remonter un environnement 
de dév.


Voilà ! Si vous avez envie de discuter d’un sujet ou bien que j’en 
développe un sur ce blog. Écrivez-moi à l’adresse tk@renard.ninja ou 
bien sur mastodon @tk@social.apreslanu.it.