---
title: enjeux du dehors de twitter (et des plateformes)
date: 2022-11-05
---

Bon et bien maintenant que j'ai mis de côté [l'effet twitter][1].
Continuer à documenter et argumenter à propos ce qui ne va pas dans les 
errances de twitter, c'est du travail gratuit.
Maintenant, il est temps de réfléchir aux enjeux offert par l'en dehors 
et donc [Mastodon][4].

[1]: https://11d.im/yo/20221102211040/
[4]: https://joinmastodon.org/

Ces considérations sont un point de vue personnel et qui n'engage que moi.
Ce ne sont pas nécessairement les directions que prendront un certain 
média indépendant que seuls les abonnés peuvent acheter où je passe mes 
journées.
Bien entendu, je ne pense pas dans le vide, j'échange sur le sujet et je 
métabolise certaines idées.
Les partager a pour vocation d'aller plus loin et de voir si les 
conversations permettent d'identifier des angles morts.


## certification


L'idée vient surtout de Dan Hon dans [sa newsletter][2] et dans quelques 
threads.
Un intérêt majeur pour une entreprise ou un organisation publique 
d'avoir sa propre instance mastodon est d'avoir une liberté totale sur 
la gouvernance de son système de certification et d'authenticité des 
comptes.
À la différence de twitter, ou bien même de facebook, l'aura de la 
pastille bleue dénotant un compte certifié ne dépendra pas d'une 
stratégie produit, d'une politique tarifaire ou d'une quelconque forme 
d'arbitraire.
La décision revient directement à l'instance, la certification vient 
avec son nom.
Comme pour les emails sauf qu'il sera plus compliqué de truquer le nom 
de l'expéditeur.
Il y aura bien des techniques provenant du phishing qui utiliseront une 
confusion sur la proximité des noms mais la réponse sera d'autant plus 
efficace qu'elle sera collective.

Les organisations auront d'autant plus de contrôle sur qui est affilié 
ou non.
Une arrivée, un nouveau compte.
Un départ, une redirection.
Comme les emails ou bien slack mais ouvert et public.

[2]: https://newsletter.danhon.com/archive/4230/


## prendre soin de ses publics/communautés

Encore une fois, je n'invente pas grand chose et je reprend une formule 
séduisante de [Samuel Goëta][3] sur les données.
Ayant un vécu actuellement négatif sur la plateforme bleue, il ne m'a 
jamais paru évident d'y exposer les interlocuteurs priviligiés.
À part bien entendu si le but est d'en tirer un bénéfice monétaire 
dérivé de l'exploitation de leur attention.
Il en va de même pour youtube et facebook.
Au mieux, agir en passeur et organiser des sorties de ces pièges 
informationnels déguisés en espaces publics.
Sans que cela soit une panacée totale, les systèmes fédérés permettent 
de gagner en clareté sur les lignes de tension entre communautés.
À la fois sur les différences de politique et d'usage mais aussi sur la 
finalité des interactions.
Converser sur twitter, c'est rester en contact direct avec les 
entreprises productivistes et marchandes, les publicitaires, etc.
Ce n'est pas pour rien que cela est devenu aussi un lieu de service 
après vente et d'écoute des complaintes.
On a été amené progressivement à se servir de ces espaces pour se 
plaindre et espérer réparation parce qu'on sait que les propos allaient 
être captés.
Cela vaut aussi pour la réaction des pouvoirs politiques aux sauts de 
bruit sur les plateformes.
La soustraction des communautés de ces espaces vers de nouveaux horizons 
demandera une capacité à ne plus réfléchir avec les mesures standardisés 
des communautés, ou plutôt des foules : l'engagement en quantité 
d'interactions ou l'attention en nombre de vues.


Est-ce qu'on pourra alors penser la mesure des groupes sous l'angle de 
leur santé/bien être ? Est-ce que ce que l'on apporte fait du bien ou du 
mieux plutôt que du facile ?

[3]: https://twitter.com/samgoeta


## rematérialisation de l'audience

Tout d'abord, il est toujours gênant de "l'audience de" comme s'il y 
avait vraiment une relation d'appartenance.
Passer sur un système décentralisé permet de casser le multi-side market 
et sa mystification.
Le mensonge principale des plateformes dont le revenu principale est la 
publicité est de faire croire à une forme de relation directe entre une 
organisation et ses publics.
Comme si la plateforme et ses interfaces n'étaient que des médiations 
totalement transparentes.
Le capitalisme de surveillance se nourrit de cette invisiblisation et 
tire tout son capital de toute l'information qui est aspiré dans ce qui 
semble être transparent.

Bref.

Sortir de twitter et aller vers un système distribué et fédéré, c'est 
remettre en lumière le coût de la machine.
Cela permet également de se questionner à nouveau sur les échelles et 
les périmètres. À-t-on vraiment besoin d'autant de vitesse et de volume 
de données ?
Est-ce que l'on ne peut pas imaginer la matérialisation des réseaux avec 
des manières de faire plus frugales ?
Se pose ainsi la question de l'*ownership* et du *stewardship* des 
espaces publiques plutôt qu'une délégation aveugle et sans contrat à des 
entreprises capitalistes et sans frontières.
L'audience n'est ainsi plus une vue abstraite et obscure, tout au mieux 
quelques chiffres, mais redevient quelque chose de tangible avec un poid 
et des responsabilités.

Monter une instance n'est pas ainsi évident.
Aller sur une instance tierce non plus quand on a une certaine audience 
càd un certain poid en terme de bande passante. Pour qui et pourquoi 
avant le comment.
Chaque organisation n'a pas ainsi vocation à faire créer une instance 
pour ses usagers.
Cela serait aussi pertinent que de leur demander de se créer une boîte 
mail au nom de l'organisation et cela s'est déjà vu aux débuts de 
l'internet grand public quand les fournisseurs d'accès ouvrait un compte 
email pour leurs nouveaux clients.
J'imagine plutôt le retour et la nécessité d'un travail sur les biens 
communs numériques qui permettrait de penser l'inclusivité des marges, 
des personnes qui ne se trouvent actuellement dans aucun groupement 
solidaire, un problème de notre temps qui dépasse largement les 
questions du numérique.

C'est une réflexion très centrée sur une perspective média et 
organisationnelle mais je pense qu'elle est aussi traduisible pour les 
communautés allant des groupes affinitaires ou d'amis.
