---
title: lire à tout prix
date: 2022-12-22
---

<iframe src="https://social.apreslanu.it/@tk/109520047532306274/embed" 
class="mastodon-embed" style="max-width: 100%; border: 0" width="400" 
allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe><script 
src="https://social.apreslanu.it/embed.js" async="async"></script>

Profitant de quelques jours de repos mais voyagant avec un enfant, 
j'avais pris la décision d'arrêter une certaine habitude de me déplacer 
avec une pile démesurée de livres.
Ma *rule of thumb* est un livre par jour tout en sachant que j'en lis 
généralement qu'un sur trois.
J'ai donc passé la veille à remplir ma liseuse électronique d'autant 
plus de livres que je savais ne plus être restreint par la question du 
poids.
Ce n'est qu'une fois dans le train que je me suis rendu compte que ma 
bibliothèque était resté à domicile.

Par chance, j'avais aussi embarqué mon iPad car il me sert pour écrire.
Ou plutôt il me servait car depuis que je suis passé au layout colemak, 
le clavier physique au layout qwerty est loin d'être agréable à l'usage.
Je m'en sers également pour lire des articles scientifiques et les annoter.
En début d'année, je m'étais offert un abonnement à Marvel Unlimited 
pour avoir quelque chose de facile et de différent à lire sans pour 
autant passer trop de temps à rattraper mon retard sur ces univers dans 
les divers wiki et blogs.
Il y aussi l'appli synchronisé avec ma liseuse au-cas-où.

Je me suis donc retrouvé à lire sur ma tablette.
C'était une expérience qui m'avait paru affreuse il y a une dizaine 
d'année au moment de la sortie de l'iPad.
La résolution, la luminosité et le poid étaient de grandes sources 
d'inconfort et de maux de tête malgré la forme qui me paraissait idéal.
En quelques jours, j'ai ce coup ci réussi à lire deux ouvrages complets
^[
*How high we go in the dark* de Sequoia Nagamatsuet *the contrarian* de 
Max Chafkin
].
Ce n'était pas optimal, la tablette étant encore trop lourde pour être 
tenu comme un livre mais je suis tout de même surpris de ma propre 
capacité à avoir tourné les pages jusqu'au bout.
Il "suffit" d'y aller progressivement.
[Lire un mot, puis une phrase, puis un paragraphe puis chapitre par 
chapitre][2].
J'apprécie beaucoup [le chemin proprement parcouru en l'espace d'une 
année][1].Est-ce vraiment en raison d'un progrès technique ou bien 
simplement de la reconquête à petits pas de mon attention et de ma 
concentration ?

[1]: https://11d.im/yo/2022-01-05-pistes-de-lecture-janvier-2022/
[2]: https://11d.im/yo/20221002140141/

