---
title: cuisiner la donnée
date: 2022-12-13
---

Une idée que je travaille et que je mets en pratique depuis quelques 
temps est le travail des données est un travail de cuisine.
Je n'ai pas encore les idées bien claires sur la question, et encore 
moins à force de retourner les mots dans ma tête.
Ce texte est plus une proposion qu'une véritable introduction.

Pour parler des données, on empreinte souvent une métaphore énergétique 
: "data is the new oil" et dans le meilleur des cas une énergie 
renouvelable.
Je n'ai plus les références mais il y a aussi eu un moment à base de 
métaphore agricole.
Chez [data.gouv.fr][2], on a ainsi, par exemple, des moissonneurs de 
catalogue dans la prolongation du langage technocratique et européen sur 
ces questions.
On parle aussi souvent d'ETL pour *Extract*, *Transform*, et *Load*.
L'idée est dans la même lignée que la métaphore pétrolière.
Il y a une source, un tuyau, des traitements puis enfin un stockage sous 
une forme transformée.
Dans le métier, on y dit également souvent le mot "pipeline".

C'est frustrant car cela éclipse la part humaine et collective des données.

Christian Quest parle souvent de datatouille pour évoquer à la fois le 
film de Pixar mais aussi le côté tambouille.
Je pense qu'il est possible de prendre l'idée encore au sérieux et d'en 
faire un mode opératoire.

Dans la pratique, penser le travail des données comme une cuisine a 
plusieurs implications.

Concrêtement, je regroupe mes fichiers en trois groupes correspondant 
aux grandes phases de préparation d'un service de restaurant :

1. la préparation et des fichiers `prep_*.(ipynb,py,qmd)` où je prends 
des ingrédients que je goûte et que je mets en forme pour gagner du 
temps plus tard.
C'est le temps de la découpe et du nettoyage.
C'est aussi le moment de mettre en boîte pour que cela soit prêt à l'usage.

2. la cuisine, l'assemblage, la cuisson, et des fichiers 
`cook_*.(ipynb,py,qmd)`.
Généralement, c'est le moment où on mélange les ingrédients préparés et 
où on les transforme en quelque chose d'autre par effet de combinaison.
On dit habituellement faire des croisements.
Faire dépasser la somme des parties.

3. le service et des fichiers `serve_*.(ipynb,py,qmd)`.
C'est le moment où je pense à l'autre, à la personne qui va consommer le 
produit de mon travail.
Il y a des questions de présentation, de saveurs, d'innovation mais 
aussi de précision.
Une soupe ou une bouillie n'est pas obligatoirement monotone.
Des fois, c'est de la cuisine *en batch* pour une autre fois.
On inclut les données dans un texte ou une présentation orale à faire, 
on arrive avec un plat.

Parfois tout cela a lien dans un seul fichier mais la structure reste 
linéairement la même.

Penser et faire de la donnée dans ce contexte est, pour moi, une manière 
d'amener plus de sensibilité et de détechniciser mon travail fait de 
chiffre et de code mais également avec beaucoup d'humanité et de quotidien.
Faire des tuyaux avec son coeur sonne moins bien que cuisiner des 
données avec son coeur.
Je sais ce qu'apporte mes gestes, mon attention et mon soin.
J'ai l'impression de travailler seul et avec d'autres pour une certaine 
forme de moment qui peut être autant alimentaire que convivial, 
l'obligation a une forme d'hospitalité.
Nourrir les esprits avec la force de l'intention et non pas se contenter 
de remplir les estomacs.

Avoir une connaissance, une affinité et une maitrise de mes ustensils 
est également une nécessité.
La limite est de pouvoir faire au mieux et non pas de fétichiser une 
chose plutôt qu'une autre.
Leur matérialité renferme une culture qui se manifeste sensiblement.
Les différentes bibliothèques, méthodes, et équations ont un goût et 
viennent avec un contexte.

  Dans l'air du temps, la cuisine plutôt que la plateforme pétrolière.
Une analogie plutôt qu'une métaphore.

C'est une vision que je trouve pleine de potentialité.
J'ai aussi commencé un modeste site pour ouvrir [ma cuisine][1], laisser 
voir ce qui j'y fais autant qu'en gouter les produits.
J'ai dans l'espoir que ce premier texte en appellera d'autres.

[1]: https://data.11d.im/
[2]: https://www.data.gouv.fr/fr/




