---
title: souffler après 2022Q4
date: 2022-12-30
---

Il y a trois mois, je faisais le [bilan du troisième trimestre de 
l'année][1].
C'était une période qui couvrait les grandes vacances estivales mais il 
y avait beaucoup à dire pour rattraper le retard d'écriture.
Dans les grandes lignes j'ai eu l'impression de faire 4 choses : être 
présent pour ma petite famille, lire, écrire et travailler.
C'était le plan.
Il y a parfois eu des mélanges et je pense que ce bilan devrait être 
plus court que le précédent.
Regardons cela de plus près.


## lire

J'ai profité des vacances scolaires pour commencer à migrer mon système 
de suivi de lectures depuis goodreads vers une base notion.
Je pense que continuerai à utiliser goodreads pour ses recommandations 
et comme système de secours pour me souvenir de quelques petits trucs 
comme les dates de début de lecture bien que mon carnet papier remplisse 
déjà cette fonction.
Mes notes de lectures resteront dans Zotero.
De même, mes commentaires de romans continueront à alimenter bookwyrm 
([mon profil sur l'instance lire.boitam.eu][2])

Je n'aurai lu *que* 10 livres.
Ce que je considère comme une grande victoire en regardant 
retrospectivement l'état de mon attention d'il y a quelques mois.
Cela me fait terminer l'année à 92 livres.
Je ne lirai pas autant l'année prochaine pour avoir plus de temps pour 
autre choses notamment lire des articles scientifiques mais aussi 
trouver un moyen de mieux *lire le web*.

J'ai surtout fait l'erreur de lire 2 livres de plus de 700 pages en 
parallèle ce qui m'a un peu fatigué spécialement dans le creu du milieu 
au moment où un ouvrage moyen (disons 400 pages) aurait trouvé une fin.
Je commence à croire que la lecture requiert la même mentalité que la 
course à pied ou la randonnée montagneuse.
Ce qui me donne bien envie de lire *Autoportrait de l'auteur en coureur 
de fond* de  Murakami s'il n'a pas trop mal vieilli.


## écrire

Ma zettelkasten numérique est toujours à l'abandon.
J'ai commencé à geeker sur les fiches bristol format A6.
Passer à un carnet petit format Field Notes au mois de mai m'avait pas 
mal aidé.
Je l'ai toujours sur moi et cela me dépanne quand je veux me souvenir de 
quelque chose dont mes chemins de pensée.
Le petit format fait que c'est nécessaire d'être synthétique et moins 
dans une prise de note maximaliste scolaire.

+[
P.-S. :
J'ai commencé [la cuisine à données](http://data.11d.im) que j'ai bon espoir à alimenter dans les prochains mois.
Le site est resté en jachère après les premières publications.
]

Je ne perds pas vraiment espoir de publier des textes plus travaillés et 
moins dans un flux que ce blog.
Il faudrait certainement que j'apprenne à mieux *me relire* pour mieux 
*ré-écrire*.

En parlant de blog, je m'étais donné pour objectif d'écrire au moins une 
note par semaine.
Cela a été fait mais c'est toujours pas vraiment un automatisme sans 
doute parce que c'est pas vraiment inscrit dans un système.
(Par ailleurs, une certaine fatigue du mantra "don't set goals, build 
systems")


## travailler

J'ai mis travailler, mais cela aurait pu être *calculer*.
J'ai enfin l'impression d'être à l'aise avec Pandas et j'utilise Quarto 
de façon régulière.
Rien de bien surprenant, j'ai l'impression d'être sur le chemin que je 
me suis tracé.

Sans vraiment simplifier, je pense que le métier d'analyste de données 
consiste à lire, écrire, calculer et parler.
J'ai suivi un atelier de 2 jours à la prise de parole en public.
C'était génial.
Cela tient sans doute beaucoup aux formateurs mais j'y ai appris à me 
débarrasser de certains automatismes qui me font *mal* parler.
Il y a un côté libérateur à (re)trouver une voix personnelle et une 
forme de sincérité.
Ce n'est pas totalement révolutionnaire mais un bon boost pour commencer 
à travailler le syndrome de l'imposteur et d'autres peurs.
J'ai recommandé autant que j'ai pu cette [formation de l'EMI][3].


## prendre attention de mastodon

Ce trimestre, on aura aussi vu le début du déclin de twitter.
Quelques billets ont été écrit sur ce blog et une tonne d'autres sur le 
reste du web.
L'histoire est encore entrain de se déplier.
À voir dans quelques semaines quand cela se sera stabiliser.

Cela fait quand même du bien de s'occuper de mon instance, et par 
extension des personnes qui sont dessus, et de voir le réseau, ou plutôt 
la fédération, croitre de façon raisonnée et avec une forme de calme.


## se distraire

J'ai eu différentes phases les mois/années précédent ce trimestre  avec des distractions 
qui m'ont largement encombré mon temps "libre" et spécialement celui de 
mon sommeil.
L'impression d'être dans un moment différent.
Croisons les doigts.
J'ai bien regardé quelques séries et j'ai acquis une petite machine 
portable pour jouer à des jeux Game Boy Advance.
Les jeux anciens ne sont pas moins chronophages (une petite trentaine 
d'heure sur Pokemon Fire Red) mais j'ai moins l'impression d'être dans 
un tunnel qu'avec les univers ouverts des plateformes modernes.


## passer à la suite

Je ne sais pas vraiment si ce genre d'article intéresse vraiment 
quelqu'un d'autre que moi-même.
C'est tout de même toujours une petite victoire de dire ce qu'on fait 
quand on vit avec le syndrome de l'imposteur.
Savoir que je suis moi-même capable de raconter ce qui se passe en 
coulisse et ne pas en avoir honte.
Je suis toujours content de lire les weeknotes des un et des autres ne 
serait-ce que pour avoir des nouvelles sous forme de subjectivité du 
temps qui passe.
Si jamais, vous avez envie de voir certains points, détails ou thèmes 
développés, vous pouver me faire signe.

Voilà, rendez-vous dans 3 mois.
On verra si mon petit système d'opération modélisé dans Notion mis en 
place ces derniers jours tient la route.
Il y aura certainement d'autres surprises sur le chemin.


[1]: https://11d.im/yo/20221002140141/
[2]: https://lire.boitam.eu/user/tk
[3]: https://www.emi.coop/la-prise-de-parole-en-public/

