---
title: mesurer l'impact des sous-effectifs de remplaçants sur les familles
date: 2022-02-01
---

Actuellement à l’école à côté de chez moi :

1. Quand un·e enseignant·e est absent·e, cette personne n’est pas remplacée le temps de son absence.
2. Les parents sont **parfois** notifiés par email et jusque là que par des adresses en `gmail.com`. On a également eu des conversations sur [klass.ly](https://fr.klass.ly) 🙃.
3. Je dois faire une demande manuelle d’attestation.
4. Mes demandes d’attestation ne sont pas vues/lues par la direction de l’école car [gmail classe mes courriels en spam](https://11d.im/yo/20220113132941/).
5. Il n’y a pas de notification de retour des enseignant·e·s. On a eu quelques cas de familles qui ont appris la ré-ouverture de la classe au bout de quelques jours.


Si on connaissait `(1)`, on pourrait diviser ce nombre par le nombre total d’enseignant·e·s dans l’école et voir s’il est relativement stable et faire une prévision du besoin en nombre de remplaçant·e·s. On ne dispose pas non plus de l’effectif de personnels remplaçants et on peut donc pas savoir s’il y a un sous-effectif contextuel ou permanent. Dans l’opacité, on est donc condamné à se plaindre localement. On ne sait pas trop non plus quel est l’incidence au niveau de l’école.


`(2-4)` permettrait de réduire la fuite directe de données vers google et réduirait également la charge de travail administrative qui n’a pas grand chose à voir avec l’enseignement et l’apprentissage. Cela nous donnerait également une mesure du nombre de famille concerné par une classe.


Par miracle, la classe de mon fils est ouverte une troisième semaine depuis le début de l’année mais je me demandais si d’autres personnes voulaient contribuer à mettre en place un système à petite échelle pour mieux diffuser l’information entre l’école et les parents et avoir une vision objective sur l’impact du manque d’effectif sur nos vies. Cela peut certainement être à la fois frugale, simple et efficace.