---
title: saboter ma présence twitter
date: 2022-11-18
---

Twitter est en train de fournir le [spectacle de son effondrement][1] 
beaucoup plus rapidement que prévu.
Personellement, je misais sur une échelle de temps de 3 à 6 mois.

J'en profite pour m'échapper définitevement mais aussi discrètement.
Je pense à tous ceux qui vont en profiter pour simplement se sevrer des 
réseaux sociaux et de retrouver leur capacité d'attention.
Il y a un texte sur comment disparaître dont je n'arrive, ironiquement, 
plus à retrouver la trace.
Si mon compte est encore ouvert, c'est principalement pour assister à la 
fin de ce réseau qui aura occuper plus 15 ans de ma vie et ne pas rater 
les annonces de déménagement avec nouvelle adresse.
Quand cela arrive, je me désabonne faisant ainsi un ménage progressif.
J'ai en parallèle [effacé mes 3200 tweets et 3200 likes les plus 
récents][2] et je ferai un [nuke][3] complet dans les jours qui viennent.
Je ne sais pas trop quoi penser et ressentir par rapport aux gens qui 
attendent le dernier moment pour arrêter de s'en servir comme espace de 
parole et de conviction.
En exagérant, j'ai l'impression qu'il y a une forme de chantage affectif 
qui me donne une boussole sur les comptes dont je peux me désabonner 
sans attendre d'alternative.
Une forme d'inattention à l'autre qui se transforme en manque de soin.
Une fermeture à l'interaction dont la source est certainement un effet 
du contexte.
Est-ce que j'ai vraiment envie de retrouver ce genre de mots de l'autre 
côté ?

Les données qui seront exploités sont en égale mesure de la vie qu'on a 
mis sur ce site.
Cependant qu'il y a un truc paradoxal car le plus critique sont les 
détails de certains comptes (les militants, les journalistes, les 
personnes publiques) mais également que pour la majorité des données, le 
mal est déjà fait.
Les données nettoyées de toute forme de nominalisation permettent déjà 
de nourrir des algorithmes de ciblage et d'extraction de patterns de 
comportements.
La partie non-anonymisée n'a déjà plus de valeur économique, c'est un 
résidu que l'on peut effacer sans que cela pose de problème aux 
dispositifs de surveillance.
Peut-on par contre présumer de la bienveillance ou de la malveillance 
des prochains propriétaires/owner de cet ensemble socio-technique ?
Tout effacer peut donc apparaître comme un geste relativement vain mais 
qui pourra quand même avoir un effet de ralentissement, de salissage ou 
de minimisation de l'empreinte numérique.
Provoquer une perte de temps mineure qui s'accumulera avec une autre en 
espérant la chose la moins exploitable possible càd pas assez rentable 
avec un calcul coût/bénéfice.

J'essaie de rester calme mais j'ai quand même l'impression qu'il y a une 
forme d'urgence.
Cela me semble toujours plus souhaitable de pouvoir partir avec 
précaution sur ce l'on laisse derrière soi et celleux qu'on aimerait 
pouvoir retrouver avant que cela ressemble à une évacuation précipitée.
Quand passera-t-on de l'un à l'autre ?

[1]: https://twitterisgoinggreat.com/
[2]: https://tweetdelete.net/
[3]: https://github.com/Mayur57/twitter-nuke

