---
title: installer une nouvelle machine
date: 2023-01-08
---

Afin d'aller plus loin dans certains calculs et expérimentations 
informatiques, j'ai acheté un nouvel ordinateur.
Ma machine précédente était de seconde main et avait été assemblée en 2014.
Je n'ai jamais pris la peine d'en changer les pièces au fur et à mesure 
mais j'ai tout de même l'espoir de la garder brancher dans un coin pour 
faire un petit serveur de secours.

J'ai commencé à ouvrir quelques cartons (la configuration du clavier), à changer quelques couleurs, rebrancher l'électricité (ssh, gpg, etc).
Puis j'ai eu comme un moment de fatigue.

Je pense en profiter pour remettre à zéro la configuration de mon 
environnement pour aller faire plus de simplicité.
Après des années d'affinage, je crois que je me suis lassé d'[i3] et je 
suis bien content de retrouver [Gnome].
Je pense faire de même avec les autres logiciels comme [neovim] et 
d'avoir une configuration minimaliste au plus proche de l'expérience "à 
l'installation".
J'aimerai aussi essayer de mettre en place un système de remise à zéro 
complète et récurrente de la machine.
Disons tous les trois mois.
Une façon symbolique de faire comme l'on commence un nouveau carnet.
Mais aussi conscientiser les différentes opérations et conventions que 
l'on transmet d'un moment de vie à un autre.
L'occasion aussi de prendre plus soin du stockage maintenant que toute 
ma mémoire est éparpillée dans le cloud.
Mon répertoire `~/` tend a devenir une espèce d'amoncellement 
transitoire sans réel organisation ou attention.

Actuellement, quand je change de machine ou que je dois rendre celle du 
travail, je me contente de faire une sauvegarde complète sur un disque 
externe puis de ranger ce disque dans une boîte.
On ne peut pas vraiment dire que ce soit un acte de mémoire.
Je ne pense pas avoir eu besoin d'un de ces disques ces quinze dernières 
années.
C'est surtout une source de bazar et d'encombrement.

J'utilise déjà un système de [dotfiles] dont je ne suis que moyennement 
satisfait.
C'est parfois utile pour synchroniser plusieurs machines mais je trouve 
qu'il n'y a pas vraiment d'intention et que cela rend ce travail creux.

Qu'est-ce que j'ai envie de faire radicalement différement si je met de 
côté mes vieilles habitudes numériques ?

[i3]: https://i3wm.org/
[Gnome]: https://www.gnome.org/
[neovim]: https://neovim.io/
[dotfiles]: https://wiki.archlinux.org/title/Dotfiles
