---
title: casser le réseau
date: 2023-02-04
---

> Il vous reste 78.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.

Il y a deux pratiques qui m'irritent dans les médias :
l'incapacité à mettre des liens sortant vers des articles des autres titres et la volonté de ne proposer aucune alternative au paywall.

Je suis abonné à plusieurs titres.
Pour pouvoir scanner les nouveaux articles, j'utilise les fils RSS.
Je clique quand cela l'air intéressant.
Si cela semble mériter une lecture, je le ~~bookmarke~~ stocke dans un système de *read it later*.
Je suis récemment passé de Pocket à [Read].
J'essaie de séparer information et distraction.
Quand je sens que mon esprit vaguabonde, je me tourne vers mes articles/contenus en attente de lecture.

C'est alors toujours frustrant de ne pas pouvoir lire ce que j'ai mis de côté sans sortir de mon outils de lecture.

Instapaper et Pocket avait [résolu][1] de genre de problème, il y a un certain temps.
Ce n'est pas un problème technique franchement compliqué.
Nous sommes en 2023.
C'est même très certainement une régression technologique.
En parallèle, la plupart des gros sites sont bien pressés d'ouvrir leur porte pour que Google puisse indexer leur contenu.

Les liens dans dans les articles est quelque chose qui évolue dans le bon sens.
En écrivant ce billet, je cherchais des exemples et [Le Monde][lemonde] a l'air plutôt généreux en liens hypertextes.

Il est certainement temps  que je revoie mon a priori.
Récupérer des données.
Regarder s'il n'y a pas des études sur le sujet.

Mon intuition est que le Web est beaucoup de choses allant du centre commercial à la bibliothèque en passant par la maison des assiociations.
Cependant avec un regard sur la société de l'information et l'ambiguité entre journalisme et industrie médiatique se pose la question de faire avancer le Web dans le bon sens.
Si nous sommes capable de nous interroger sur comment aider les lecteurs à mieux lire, fermer les chemins doit faire parti des coûts à conscientiser dans chaque décision.

Cela étant dit, j'ai bien conscience que [la boutique pour laquelle j'officie][mdpt] ne répond pas intégralement de facon positive à ces problématiques.
Comment alors faire bouger tous les acteurs pour réparer le réseau de sens et d'information qu'est le Web ?

[read]: https://read.readwise.io/
[mdpt]: https://mediapart.fr
[lemonde]: https://lemonde.fr

[1]: https://help.getpocket.com/article/1065-saving-from-subscription-based-sites
